第一章、基础知识
====================================================================

汇编语言是直接在硬件上工作的编程语言，我们首先要了解硬件的结构，才能有效的应用汇编语言对其编程。

1.1、机器语言
------------------------------------------------------------------

机器语言是机器指令的集合，机器指令展开来讲就是一台机器可以正确执行的命令。电子计算机的机器指令是一列二进制数字。

1.2、汇编语言的产生
------------------------------------------------------------------

汇编语言的主体是汇编指令，汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方法上， 汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式。

程序员用汇编指令编写源程序，然后需要有一个能够将汇编指令转换成机器指令的翻译程序，这样的程序我们称其为编译器。程序员用汇编语言写出源程序，再用汇编编译器将其变异为机器码，由计算机最终执行。

1.3、汇编语言的组成
------------------------------------------------------------------

汇编语言发展至今，有一下3类指令组成::
 * 汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码
 * 伪指令：没有对应的机器码。由编译器执行，计算机并不执行
 * 其他符号：如+、-、\*、/，由编译器识别，没有对应的机器码。

1.4、储存器
------------------------------------------------------------------

CPU是计算机的核心部件，它控制整个计算机的运作并进行运算，要想让一个CPU工作，必须向他提供指令和数据。指令和数据在存储器中存放，也就是我们平常说的内存

1.5、指令和数据
------------------------------------------------------------------

指令和数据是应用上的概念，在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。

1.6、存储单元
------------------------------------------------------------------

微机存储器的容量是以字节为最小单位来计算的，对应拥有128个存储单元的存储器，它的容量是128个字节。

对于大容量的存储器一般还用以下单位来计量容量::
	
	8bit = 1Byte  8个二进制 =1B
	B=Byte
	1KB=1024B
	1MB=1024KB
	1GB=1024MB
	1TB=1024GB
	1PB=1024TB

1.7、CPU对储存器的读写
------------------------------------------------------------------

存储器被划分成多个存储单元，存储党员从零开始顺序编号。这些编号可以看做存储单元在存储器中的地址。

CPU要从内存中读数据，首先要制定存储单元的地址，也就是要确定他读取哪一个存储单元中的数据。

另外CPU在读写数据时要指明要对哪一个器件进行操作、进行哪种操作。

CPU要想进行数据的读写，必须和外部器件进行下面3类信息的交互:
 - 存储单元的地址(地址信息)；
 - 器件的选择，读或写的命令(控制信息)
 - 读或写的数据(数据信息)

1.8、地址总线
------------------------------------------------------------------

CPU是通过地址总线来制定存储器单元的，课件地址总线上能传送多少个不同的信息，。CPU就可以对多少个存储单元进行寻址。假设有10根地址总线，那么就可以传送2的10次方的数据也就是1023，最小0

**一个CPU有N根地址线，那么就可以说这个CPU的地址总线的宽度为N，就可以寻找2的N次方个内存单元，。**

1.9、数据总线
------------------------------------------------------------------

CPU与内存或其他器件之间的数据传送石通过数据总线来进行的。数据总线的宽度决定了CPU和外界的数据传送速度。8根数据总线一次可传一个8位二进制数据。即2的8次方

1.10、控制总线
------------------------------------------------------------------

CPU对外部器件的控制是通过控制总线来进行的，这里控制总线是总称，控制总线是一些不同控制线的集合。有多少根控制总线，就意味着CPU提供了对外部器件的多少种控制。

1.11、内存地址空间(概述)
------------------------------------------------------------------

一个CPU的地址总线宽度为10，那么可以寻址1024个内存单元，这1024个可寻址到的内存单元就结构成这个CPU的内存地址空间。

1.12、主板
------------------------------------------------------------------

略

1.13、接口卡
------------------------------------------------------------------

略

1.14、各类储存器的芯片
------------------------------------------------------------------

略

1.15、内存地址空间
------------------------------------------------------------------


略










