疯狂的程序员摘要
=======================================================================

- 人生最大的痛苦莫过于没人理解你。绝影没法跟他们讲“技术”，因为他们根本就不懂“技术”。比如你跟猪讲《普通物理学》，要是猪能成功计算出杀猪刀进入身体时力量有多大，压强有多大，能够通过给定的猪皮的厚度和强度计算出自己应该以多大速度向后缓冲才能成功让杀猪刀无法穿透猪皮，那么你就可以跟土匪和王江讲什么是汇编语言，为什么要学汇编语言了
- ~
- 所以你自己跑得多起劲的时候要知道女人的心思是和你不一样的。你要买一个东西到处找，急得要死。对她们来说，她们只想去逛，逛她们喜欢的东西，也许那东西她们根本就没想过要买，光是逛一下看一下就能让她们很满足。男人呢？总是要拿到手里才会满足。所以男人逛街目的性是很强，女人逛街就没目的。 
- ~
- 所以现在的女人面临的最大的敌人是啥？不是别的女人。你要是自己够体贴够理解男人说实话鬼才原意去外面找女人。――不但浪费钱，还容易把自己搞得众叛亲离。她们最大的敌人是电脑。搞 IT的就不说了，想起码有 80%的女人很想砸电脑。搞其它的呢？要是男人迷上了游戏，迷上了上网怎么办。所以女人们，现在就得学：有一天，我们必须和游戏一起争夺男人，该怎么做？ 
- ~
- 燕儿说：“不清楚，好像是 ASP方面的。”绝影说：“ASP我不会，什么 ASP啊，Java啊，做网页之类的这些我都不会，一点都不会。所以以后有这样的消息就不用去关注了。”几次过后，燕儿跟绝影生气了。她问：“学 ASP难吗？”绝影说：“不难，很简单，两个月就好了。那玩艺很高层的。”“那你为什么不学呢？你天天坐在电脑面前写程序，学了这么久了也写了这么久了。可是你写的程序有什么用呢？有人买吗？还不如去学 ASP呢。”那时候的确是这样，很多公司刚开始有了网络的意识，开始做公司网页，论坛啊，社区啊应运而生，整个 IT届确实很需要做 ASP，做 Java的程序员。但是绝影不会盲目跟风，他觉得走汇编这条道理也是经过深思熟虑了的。他跟燕儿说：“我学的汇编，这是很地层和基础性的东西，是学的很慢，但高层的东西老是会变，比如 ASP，一下升级到 ASP.NET好多东西就又要学。汇编就不一样了，基础性的东西，除非微软把操作系统都全换了，把 API全换了，否则永远都不用怎么变的。”燕儿听不懂这些，她反而更讨厌他，她觉得她这是在为自己找借口。
- ~
- 绝影深信自己是对的，他相信有一天他会很快乐的用汇编工作，并且他的工作能带给他不菲的收入。但是他不能给燕儿说，人有时候就是这样明明知道事情肯定是这样，但是不能跟别人说，成果出来了你跟别人说，那是你的成功，成果没出来你就跟别人说，那是你狂想，反而被别人笑话。 
- ~
- 现在的社会就是，谁吸引了眼球，谁就吸引了 Money。
- ~
- 事情往往是这样，当你不是黑客的时候，总说：“我是个黑客。”但当你真正成为黑客，你往往会说：“我不是黑客。”能进别人系统偷东西，那就是小偷；能进别人系统又不偷东西，那就是黑客。
- ~
- 程序员是值得尊敬的，程序员的双手是魔术师的双手。他们把枯燥无味的代码变成了丰富多彩的软件
- ~
- 所以记性不好的人还是尽量不要去跟女人借钱，宁愿把吉他当了也不要去借女人钱。
- ~
- 他深深地懂得一个道理：天下几乎所有的男人都会有自己的老婆，但不是所有的男人都能拥有自己的事业。要有事业，一定要花比找老婆更多的时间和心血。
- ~
- 你想你英语学得再好能比得上美国一个种田的农民吗？你随便到加拿大美国去看下，一个四五岁的小娃娃都哇啦哇啦满嘴流利的英语。
- ~
- 一个女人，如果在一群男人面前不拘小节，那说明她为人放荡邋遢，但是如果她只在一个男人面前不拘小节，那只能说明她对这个男人完全信任，换句话说：在她心里，她就是他的人
- ~
- 招十个不能做事的学生，工资 300，一个月下来做的工作为 0，支出工资 3000，还不如花 3000招一个能做事的人，只要这个月他做了东西，就赚了
- ~
- 理想就如同美女，生活就如同大便。
- ~
- 他想让她知道，男人不向你发火，并不代表他怕你，也不代表他无理，这是男人的风度
- ~
- 现在的女人啊，就是不懂男人的心，总觉得身边男性朋友多的是，打个电话随叫随到，为什么还偏偏喜欢跟女的交朋友，特别是美女，还故作深沉，什么红颜知己。
- ~
- 女人啊，不仅不懂男人，有时候连女人都不懂。男人在男人面前，始终都是强者，谈的都是征服宇宙的事情，就算不强，也要把自己伪装成强者，就算征服不了宇宙，至少也要征服世界。很多事情，很多话，特别是心里话，都是不能跟男人说的，于是只好找女性朋友来倾诉
- ~
- 你喜欢写程序吗？干这个工作和别的不一样，很大程度上在于你的兴趣。你对技术感兴趣，你才会抛开奖金啊工资啊这些东西，你才会不惜一切代价和时间去钻研它，解决它，你才不会在工作和工资上感到不平衡，这样，你才会很快进步起来
- ~
- 力的作用是相互的，你打别人有多疼，自己的手就有多疼。你要是明白了这个道理就应该知道，与其大家都疼，还不如最开始就不要下手打
- ~
- 老婆如衣服，兄弟如手足，衣服断尚可续，手足断安可续？所以，说实话，在你最困难的时候，兄弟才是最可靠的，兄弟才永远不会抛弃你
- ~
- 正如美女都不在大街上逛一样，高手根本不在群里混。美女去哪里了？多半在私家车里，高手去哪里了？多半在写程序。
- ~
- 记住，女人都是假的，狗才永远不会背叛你，狗是唯一爱你比爱自己还多的东西。
- ~
- 我觉得疯狂没什么不好，十九世纪初，当时的科学理论认为凡是比空气重的东西都不可能长时间飞行，所以他们认为莱特兄弟是疯子。可最后疯子赢了，正因为有他们这些疯子，今天我们才能坐飞机，才能放卫星。疯子都是不要命的，怕死的怕不怕死的，不怕死的怕不要命的，所以疯子的力量大啊！在我看来，程序员只有一种――疯狂的程序员。
- ~
- 人就是如此，哪怕你某一方面牛上天了又如何？你还不是有不懂的地方。比尔•盖茨不会拍戏，张艺谋不会唱歌，周杰伦不会写程序。
- ~
- 现在，最重要的是，我们要好好研究一下如何才能把技术变成钱，否则，我们就永远只是IT界挖沙的民工。”





























