python计算机视觉编程
=============================

前言
---------------------------------------------------------------------

今天，图像和视频无处不在，在线照片分享网站和社交网络上的图像有数十亿之多。几乎对于任意可能的查询图像，搜索引擎都会给用户返回检索的图像。实际上，几乎所有手机和计算机都有内置的摄像头，所以在人们的设备中，有几G的图像和视频是一件很寻常的事。

计视计算机视觉就是用计算机编程，并设计算法来理解在这些图像中有什么。计算机觉的有力应用有图像搜索、机器人导航、医学图像分析、照片管理等。

本书旨在为计算机视觉实战提供一个简单的切入点，让学生、研究者和爱好者充分理解其基础理论和算法。本书中的编程语言是 Python，Python自带了很多可以免费获取的强大而便捷的图像处理、数学计算和数据挖掘模块，可以免费获取。

写作本书的时候，我遵循了以下原则。
 - 鼓励探究式学习，让读者在阅读本书的时候，在计算机上跟着书中示例进行练习。
 - 推广和使用免费且开源的软件，设立较低的学习门槛。显然，我们选择了Python
 - 保持内容完整性和独立性。本书没有介绍计算机视觉的全部内容，而是完整呈现并解释所有代码。你应该能够重现这些示例，并可以直接在它们之上构建其他应用。
 - 内容追求广泛而非详细，且相对于理论更注重鼓舞和激励。

总之，如果你对计算机视觉编程感兴趣，希望它能给你带来启发。

先决条件和概述
---------------------------------------------------------------------

本书主要针对各种应用和问题探讨理论及算法，下面简单概括一下。

读者须知：
 - 基本的编程经验。你需要会使用编辑器，能够运行脚本，知道如何构建代码以及基本数据类型。熟悉 Python Matlab等其他脚本语言，这也会对你理解本书有所帮助。
 - 数学基础。如果你知道矩阵、向量、矩阵乘法、标准数学函数以及导数和梯度等概念，这对于充分利用其中示例非常有益。对于一些较高级的数学例子，你可以轻松跳过。

本书内容：
 - 用 Python对图像进行实战编程。
 - 现实世界中各种应用背后的计算机视觉技术。
 - 一些基本算法，以及如何实现并应用这些算法。

**本书中的代码示例会向你展示物体识别、基于内容的图像检索、图像搜索、光学字符识别、光流、跟踪、三维重建、立体成像、增强现实、姿态估计、全景创建、图像分割、降噪、图像分组等内容。**

 


.. toctree::
    :maxdepth: 3

    programming_computer_vision_with_python/ch1
    programming_computer_vision_with_python/ch2
    programming_computer_vision_with_python/ch3
    programming_computer_vision_with_python/ch4
    programming_computer_vision_with_python/ch5
    programming_computer_vision_with_python/ch6
    programming_computer_vision_with_python/ch7
    programming_computer_vision_with_python/ch8
    programming_computer_vision_with_python/ch9
    programming_computer_vision_with_python/ch10
